---
title: "義注"
weight: 21
# bookFlatSection: false
# bookToc: true
# bookHidden: false
# bookCollapseSection: false
# bookComments: false
# bookSearchExclude: false
---
# 義注

義注とは、漢字を用いた意義注記のことである。漢文義注ともいう。


### 義注の文字数

観智院本類聚名義抄には、約12,600の義注がある。これを義注に
用いられた漢字の文字数により分類すると次のようになる。

| 字数 | 例数 |
|------|----:|
| 1	| 約2,300 |
|2	| 約6,100 |
|3	| 約2,100 |
|4	| 約1,100 |
|5	| 約500 |
|6以上	| 約500 |
|合計	| 約12,600 |

これによると2字による義注が約6,100あり、最も多い。
約12,600の義注のほぼ半分である。
掲出字Aに対して、漢字Cにより、「C也」の形式で注記するものである。
この場合、AとCは同義の関係にあることを示す。

    微	細也
    偉	大也

「也」を用いる形式は、約2,400以上ある。
この他では、「C名」の約470、「ー(A)B」の約240、
「B声」の約80、「B属」の約80、「B皃」の約70などが
多い。

「ー(A)B」というのは、熟語によりその意味を示すものである。

    狽	狼ー
    負	荷ー

「名」「声」「属」「皃」の例をあげる。

    顓	帝名
    唄	梵声
    黽	蛙属
    粲／然	明皃

これに次で多い、1字による義注は、「C也」の「也」を省略して
注記するものである。音注の後にひとつの義注が記載され、
字体注や音注に紛れる恐れのないばあい、「也」が省略されることが多い。

3字による義注は、掲出字Aに対して、「CD也」の形式で注記するものである。
熟語の掲出字ABに対して「CD也」の形式で注記することもある。

3字による義注約2,100のうち、「也」を付す形式が約700で三分の一を占める。
「也」の他には「皃」「名」「声」などが用いられることもある。
これらはそれぞれ50以上の例がある。例をいくつかあげる。

    仞	一尋也
    彗	衆星皃
    韶	舜樂名
    嚊	喘息声


## 義注の種類

単字注、連文節注

連文、双声、畳韻

対句

ー名、ー皃

### 片仮名と誤認された漢文義注

漢文義注の誤写は多い。典拠を探索し、どのような字義を説いているのか、どのような文脈で用いられるかを確認することが重要である。

    K0300911    髎  力遙反　尻骨謂之八ー(謂-詣イ、八ー-ハキ〈イ〉)　侖作膫非

玄応音義による項目。注文の
「八髎 」を「八ー」と書写し、片仮名和訓「ハキ」と誤認したと推測できる。

    K0703931    𪗍   音同　等

「等」を草川和訓集成は「ホ」で採録するが、正宗索引は「ホ」に見えない。
「𪗍」は説文解字に「等也」とある。
草川は、「等」の行草書が「ホ」のように書写されるのを和訓と誤認したのである。
正宗は、正しく漢字と判読したと推測される。
「音同」とあるのは、前に出てくる「齊」の音と同じという注記である。